# 컴포넌트 스캔

## 컴포넌트과 의존관계 자동 주입

- 설정 정보 없이 자동으로 스프링 빈을 등록하는 기능
- @Autowired
  - 자동 의존관계 주입

## 컴포넌트 스캔

```java
@Component
public class MemberServiceImpl implements MemberService {

    private final MemberRepository memberRepository;

    @Autowired
    public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
        this.memberRepository = memberRepository;
    }
    // ...
```

- @Component 어노테이션이 붙은 클래스를 모두 스캔해서 스프링 빈에 등록.

| 빈 이름           | 빈 객체               |
| ----------------- | --------------------- |
| memberServiceImpl | MemberServiceImpl@x01 |

- 스프링 빈의 기본 이름은 맨 앞글자를 소문자로 바꾼 클래스명.

- @CompoentScan
  - 컴포넌트 스캔을 사용.
- @Component
  - 컴포넌트임을 표시.
  - @Component("이름") - 빈 이름 지정.

## Autowired

- 필요한 의존을 타입으로 조회
  - MemberRepository를 스프링 컨테이너에서 찾음.
  - getBean(MemberRepository.class)와 비슷함.
  - 파라미터가 여러 개라도 알아서 찾음.

##

- 각 클래스에 컴포넌트를 붙이고
- 설정 정보를 AutoAppConfig를 등록해도 잘 작동함.

## 탐색 위치

- @ComponentScan(basePackages)

  - `basePackages = "패키지명"` - 탐색할 범위 지정.
  - `basePackages = {"패키지명1", "패키지명2"}` - 여러개 지정.
  - basePackagesClasses - 지정한 클래스의 패키지를 지정.
  - 디폴트는 @ComponentScan의 패키지

- 추천 방법
  - 프로젝트 최상단에 Config파일을 두고 별도의 지정을 하지 않는 것.
  - 설정 정보는 프로젝트를 대표하는 정보이므로 최상단이 어울림.
  - 스프링 부트 사용시
    - @SpringBootApplication
      - @ComponentScan을 포함.
      - 이 위치에 함께 두는 것이 관례.

## 기본 스캔 대상

- @Component
  - 컴포넌트로 인식.
  - 컴포넌트 스캔에서 사용.
  - 아래의 어노테이션들은 컴포넌트를 모두 포함 하고 있음.
- @Controller
  - 스프링 MVC 컨트롤러로 인식.
- @Service
  - 비즈니스 로직에서 사용.
  - 특별한 처리가 없음.
  - 개발자들이 비즈니스 계층임을 인식하기 좋음.
- @Repository
  - 스프링 데이터 접근 계층으로 인식.
  - 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 반환.
- @Configuration
  - 스프링 설정 정보로 인식.
  - 스프링 빈을 싱글톤으로 유지.

> 어노테이션은 상속이 없음. 스프링이 저렇게 포함 시켜주는 것.

## 필터

```java
@ComponentScan(
            includeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyIncludeComponent.class),
            excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyExcludeComponent.class)
    )
```

- includeFilters - 컴포넌트 스캔에 추가.
- excludeFilters - 컴포넌트 스캔에서 제외.

- FilterType 옵션
  - ANNOTATION
    - 기본값
    - 애노테이션을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeAnnotation
  - ASSIGNABLE_TYPE
    - 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeClass
  - ASPECTJ
    - AspectJ 패턴 사용
    - ex) org.example..\*Service+
  - REGEX
    - 정규 표현식
    - ex) org\.example\.Default.\*
  - CUSTOM
    - TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
    - ex) org.example.MyTypeFilter

> 스프링 부트는 컴포넌트 스캔이 기본이므로 디폴트 설정에 최대한 맞춰 사용하자.

## 중복 등록

### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

- `ConflictingBeanDefinitionException` 발생

### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

- 수동이 우선권을 가짐.
  - Overriding bean definition - 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩한다는 로그.
- 스프링 부트에서는 오류 발생이 기본값.
  - 의도하지 않은 수동 빈 오버라이딩이 발생 할 수 있으므로.
  - 설정에 spring.main.allow-bean-definition-overriding=true을 추가하면 오버라이딩 가능.
