# 1. 이벤트 기반 마이크로서비스 기초

- [1. 이벤트 기반 마이크로서비스 기초](#1-이벤트-기반-마이크로서비스-기초)
  - [1.1. 토폴로지 구성](#11-토폴로지-구성)
    - [마이크로서비스 토폴로지](#마이크로서비스-토폴로지)
    - [비즈니스 토폴로지](#비즈니스-토폴로지)
  - [1.2. 이벤트 콘텐츠](#12-이벤트-콘텐츠)
  - [1.3. 이벤트 구조](#13-이벤트-구조)
    - [키 없는 이벤트](#키-없는-이벤트)
    - [엔티티 이벤트](#엔티티-이벤트)
    - [키 있는 이벤트](#키-있는-이벤트)
  - [1.4. 엔티티 이벤트에서 상태를 구체화](#14-엔티티-이벤트에서-상태를-구체화)
  - [1.5. 이벤트 데이터의 정의와 스키마](#15-이벤트-데이터의-정의와-스키마)
  - [1.6. 마이크로서비스 단일 작성자 원칙](#16-마이크로서비스-단일-작성자-원칙)
  - [1.7. 마이크로서비스를 이벤트 브로커로 강화](#17-마이크로서비스를-이벤트-브로커로-강화)
    - [이벤트 보관 및 처리](#이벤트-보관-및-처리)
  - [1.8. 이벤트 브로커 대 메시지 브로커](#18-이벤트-브로커-대-메시지-브로커)
    - [불변 로그에서 소비](#불변-로그에서-소비)
    - [단일 진실 공급원 제공](#단일-진실-공급원-제공)
  - [1.9. 대규모 마이크로서비스 관리](#19-대규모-마이크로서비스-관리)
  - [1.10. 마이크로서비스 세금 납부](#110-마이크로서비스-세금-납부)

## 1.1. 토폴로지 구성

### 마이크로서비스 토폴로지

- 마이크로서비스 토포롤지는 단일 마이크로서비스의 내부 작업에 초점
- 마이크로서비스 내부의 이벤트 기반 토폴로지
- 변환, 저장, 방출등 인입된 이벤트에 수행할 데이터 주도 연산 정의

### 비즈니스 토폴로지

- 비즈니스 토폴로지는 서비스 사이의 관계를 상술
- 비즈니스 통신 구조
- 마이크로서비스는 비즈니스 경계 콘텍스트를 구현하며 입네트 스트림은 전체 콘텍스트의 도메인 데이터를 공유하기 위해 필요한 데이터 통신 수단

## 1.2. 이벤트 콘텐츠

- 비즈니스에 중요한 일이라면 어떤 것이라도 이벤트가 될 수 있음.
- 발생한 사건의 기록물
- 단일 진실 공급원
- 발생한 사건을 정화갛게 나타내기 위해 필요한 모든 정보를 담아야 함.

## 1.3. 이벤트 구조

- 키/값 포맷
- 키 - 유일 ID, 식별, 라우팅, 집계에 사용 됨.
- 값 - 유일 ID에 해당하는 세부 정보

### 키 없는 이벤트

- 하나의 사실을 진술한 형태

### 엔티티 이벤트

- 유일한 것으로 유일한 ID가 키로 부여
- 값 - 유일한 엔티티에 관한 모든 정보

### 키 있는 이벤트

- 키를 포함 하지만 엔티티는 아님
- 이벤트 스트림의 한 파티션 내에서 데이터 지역성을 보장하기 위해 이벤트 스트림을 파티셔닝 하는 용도로 쓰임.

## 1.4. 엔티티 이벤트에서 상태를 구체화

- 엔티티 이벤트 스트림에서 흘러운 엔티티 이벤트를 순서대로 적용하면 상태 저장 테이블 구체화 가능
- 엔티티 이벤트는 키/값 테이블에 Upsert 됨.
- 테이블-스트림 이원성(duality) - 이벤트 스트림을 테이블에 Upsert, 테이블에서 발생한 Upsert를 이벤트 스트림으로 양방향 변환.

## 1.5. 이벤트 데이터의 정의와 스키마

- 이벤트 데이터는 구현체와 무관한 장기 데이터 보관소 역할을 하기 때문에 프로듀서/컨슈머가 데이터의 의미를 똑같이 이해하는 것이 중요.

- 스키마화 기술 - 구글 프로토버퍼
  - 다운스트림 컨슈머가 코드를 변경하지 않아도 주어진 스키마 변경을 안전하게 처리 할 수 있는 진화 프레임워크 역할
  - 스키마화 데이터를 선택한 언어의 일반 객체로 변활할 때 필요한 정형 클래스를 생성

## 1.6. 마이크로서비스 단일 작성자 원칙

- 이벤트 스트림은 하나의 생산 마이크로서비스를 가짐.
- 단일 진실 공급원을 찾을 수 있음.

## 1.7. 마이크로서비스를 이벤트 브로커로 강화

- 이벤트를 받아 큐 또는 파티션된 이벤트 스트림에 저장하고 이렇게 저장된 이벤트를 다른 프로세스가 소비할 수 있도록 제공.

- 확장성
- 보존성
- 고가용성
- 고기능

### 이벤트 보관 및 처리

- 파티셔닝
- 순서보장
- 불변성
- 인덱싱
- 무기한 보존
- 재연성

## 1.8. 이벤트 브로커 대 메시지 브로커

- 이벤트 브로커는 메시지 브로커 역할을 대신할 수 있지만, 그 반대는 불가능

- 이벤트 브로커는 순서대로 쌓은 사실 로그를 제공할 목적
- 메시지 브로커는 ACK 받은 후 메시지를 지우기 때문
  - 각 컨슈머는 모든 이벤트의 사본을 받을 수 없음.
  - 재연 가능한 단일 진실 공급원을 제공 할 수 없음.

### 불변 로그에서 소비

- 이벤트 스트림으로 소비

  - 각 컨슈머는 이벤트 스트림에서 이전에 읽은 인덱스를 저장
  - 여러 컨슈머는 독립적으로 이벤트를 소비

- 큐로 소비
  - 각 이벤트는 하나의 마이크로서비스 인스턴스만 소비

### 단일 진실 공급원 제공

- 이벤트 브로커는 서비스가 데이터를 생산/소비하는 유일한 장소가 되어 모든 컨슈머에게 반드시 똑같은 데이터 사본이 전달됨.
- 이벤트 스트림과 모놀리스 DB의 불일치는 곧 데이터를 생성한 팀의 과실
- 컨슈머는 더이상 모놀리스 DB에 접근하지 않고 이벤트 스트림에서 직접 데이터를 가져다 씀

> 이벤트 기반 마이크로서비스가 정착되면 이벤트 브로거만 있어도 데이터 저장/조회가 가능

## 1.9. 대규모 마이크로서비스 관리

- 마이크로서비스를 컨테이너에 넣기
- 마이크로서비스를 가상 머신에 넣기 - 요즘은 안씀

## 1.10. 마이크로서비스 세금 납부

- 마이크로서비스 아키덱처 도구 및 컴포넌트를 구현하는 데 투입되는 금전, 인력, 기회 비용을 포함한 모든 비용
- 마이크로서비스 세금을 잘 고려해서 마이크로서비스를 할지 따져봐야 함.
