# 프로젝스 설정

## 프로젝스 생성

## 의존라이브러리

- 핵심 라이브러리

  - 스프링 MVC
  - 스프링 ORM
  - JPA, 하이버네이트
  - 스프링 데이터 JPA

- 기타 라이브러리

  - H2 데이터베이스 클라이언트
  - 커넥션 풀: 부트 기본은 HikariCP
  - WEB(thymeleaf)
  - 로깅 SLF4J & LogBack
  - 테스트

- gradle 의존관계 보기
  - ./gradlew dependencies —configuration compileClasspath
- 스프링 부트 라이브러리 살펴보기
  - spring-boot-starter-web
    - spring-boot-starter-tomcat: 톰캣 (웹서버)
    - spring-webmvc: 스프링 웹 MVC
  - spring-boot-starter-thymeleaf: 타임리프 템플릿 엔진(View)
  - spring-boot-starter-data-jpa
    - spring-boot-starter-aop
    - spring-boot-starter-jdbc
      - HikariCP 커넥션 풀 (부트 2.0 기본)
    - hibernate + JPA: 하이버네이트 + JPA
    - spring-data-jpa: 스프링 데이터 JPA
  - spring-boot-starter(공통): 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅
    - spring-boot
    - spring-core
    - spring-boot-starter-logging
    - logback, slf4j
- 테스트 라이브러리
  - spring-boot-starter-test
  - junit: 테스트 프레임워크
  - mockito: 목 라이브러리
  - assertj: 테스트 코드를 좀 더 편하게 작성하게 도와주는 라이브러리
  - spring-test: 스프링 통합 테스트 지원

## live-server

- `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'`
- JAVA 컴파일없이 html 교체시 반영 가능.
- Build - recompile '...html'하면 반영됨.

## H2 database

- h2.sh, h2.bat로 DB 서버 실행.

- `jdbc:h2:~/(DB명)`
  - 파일모드
  - DB파일 생성, 초기화 가능.
  - 다중 접속 안됨.
- `jdbc:h2:tcp://localhost/~/(DB명)`
  - 네트워크 접속 모드
  - DB파일 생성 불가.
  - 다중 접속 가능.
- 파일모드로 DB파일 생성 후 네크워크 모드로 사용 할 것.

> 스프링 부트를 통해 복잡한 설정이 다 자동화 되었다. persistence.xml 도 없고, LocalContainerEntityManagerFactoryBean 도 없다.

## SQL 파라미터 출력

```yml
logging:
  level:
    org.hibernate.SQL: debug # 로거로 SQL 출력
    org.hibernate.type: trace # SQL 파라미터 값을 출력
```

- 외부 라이브러리
  - https://github.com/gavlyukovskiy/spring-boot-data-source-decorator
  - `implementation 'com.github.gavlyukovskiy:p6spy-spring-boot-starter:1.5.6'`
  - 쿼리 파라미터를 로그로 남기는 외부 라이브러리

> 외부 라이브러리 시스템 자원을 사용하므로, *개발 단계*에서는 편하게 사용해도 된다.  
> 하지만 *운영시스템*에 적용하려면 꼭 성능테스트를 하고 사용하는 것이 좋다.
